Δημιουργία Multimedia Server και εφαρμογή απομακρυσμένου ελέγχου.

[]{#anchor}Εισαγωγή
===================

Η πτυχιακή εργασία με τίτλο "Δημιουργία Multimedia Server και εφαρμογή
απομακρυσμένου έλεγχου", πρόκειται για μια δομή για να βοηθήσει χρήστες
να κατανοήσουν την αξία των δεδομένων στην εποχή της πληροφορίας και πως
μπορεί κανείς να εγκαταστήσει ένα τέτοιο σύστημα σπίτι του με ένα μικρό
κόστος. Γίνετε πλήρης αναφορά στα προβλήματα που έχει το παρόν κυρίαρχο
μοντέλο κεντροποιημένων υπηρεσιών κλειστού κώδικά και οι λύσεις που
προσφέρει η αποκέντρωση και ο ανοιχτός κώδικας. Πρόκειται για ένα
μοντέλο τόσο δυνατό που προβλέπεται να διαταράξει τα νερά της
καθημερινότητας μας σε μια κοινωνία που ολοένα ψηφιοποιείτε και η και η
πληροφορία γίνεται όλο και πιο ακριβή.

Μέτα από την ανάγνωση της πτυχιακής εργασίας ο χρήστης θα έχει βασικές
γνώσεις τις οποίες θα μπορεί να εξελίξει. Κατά κύριο λόγο το επίπεδο της
εργασίας είναι εύκολο διότι θα απευθύνεται σε αρχάριους χρήστες
τεχνολογίας. Ωστόσο υπάρχουν δυσκολότερα κομμάτια μέσα σε αυτή, που θα
τον βοηθήσουν να ανάπτυξη την σκέψη του και να εμβαθύνει σε γνώση.
Πρόκειται για ένα αντικείμενο που θα οξύνει την κρίση του χρήστη στις
επιστήμες τις πληροφορικής και της ασφάλειας πληροφορικών συστημάτων.
Είναι ένα αντικείμενο που μπορεί κάνεις να ασχοληθεί είτε άπλα στον
ελεύθερο του χρόνο είτε σαν επάγγελμα.

Στο δεύτερο κεφάλαιο με τίτλο "Άξια των Δεδομένων" εξηγείται γιατί τα
δεδομένα μας είναι πιο πολύτιμα από όσο πιστεύουμε και πως οι μεγάλες
επιχειρήσεις κερδοφορουν πουλώντας και αναλύοντας τα δεδομένα των
χρηστών τους. Γίνεται μια λεπτομερής ανάλυση των τακτικών που
εφαρμόζονται για την καταμέτρηση, την ανίχνευση, την αποθήκευση και την
χρήση των προσωπικών δεδομένων που αντλήει μια εταιρία. Με αναφορά σε
περιπτώσεις που η μαζική αποθήκευση δεδομένων από γίγαντες του τριτογενή
τομέα (Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft ή αλλιώς GAFAM) έχουν
φέρει σε κίνδυνο τις προσωπικές πληροφορίες των χρηστών τους και
σκάνδαλα οπού έχουν χρησιμοποιήσει το μονοπώλιο των δεδομένων που
διαθέτουν για να αποκτήσουν περισσότερη δύναμη.

Στο τρίτο κεφάλαιο παρουσιάζονται μέθοδοι κρυπτογράφησης και διαχείρισης
δεδομένων που μπορούν να εφαρμοστούν για μπορέσει η χρήστης να πάρει τον
έλεγχο από τους γίγαντες παροχής υπηρεσιών για να εξασφαλίσει ξανά την
ιδιοτικοτητα του. Πιο συγκεκριμένα η κρυπτογραφιση από άκρη σε άκρη (end
to end encryption ή E2EE), το αποκεντρωμένο μοντέλο δικτύωσης
(decentralization) και η κατηγοριοποίηση (compartmentalization).
Αναλύονται περαιτέρω η χρήση εφαρμογών ανοιχτού κώδικα και πως μπορεί
ένας απλός χρήστης να συμβάλει σε αυτή.

Στο τέταρτο κεφάλαιο θα εξηγήσω πως ένας χρήστης μπορεί να στήσει έναν
διακοσμητή στο σπίτι με χαμηλό κόστος. Χρησιμοποιώντας εύκολες στην
χρήση εφαρμογές ανοιχτού κωδικά έτσι ώστε ένας αρχάριος στον χώρο να
μπορέσει να κάνει την κίνηση προς την ψηφιακή ελευθερία. Συγκεκριμένα,
θα εγκαταστήσω ένα διακοσμητή σε τοπικό δίκτυο που θα είναι υπεύθυνος
για της υπηρεσίες e-mail, cloud αποθήκευσης και multimedia player.

[]{#anchor-1}Άξια των Δεδομένων
===============================

Η τεχνολογία έχει γίνει ένα αδιαχώριστο κομμάτι της ζωής μας και έχει
αλλάξει ριζικά τον κόσμο. Χάρις αυτή μπορούμε να στείλουμε πληροφορία
από την μια άκρη του πλανήτη στην άλλη σε δευτερόλεπτα, να
επικοινωνήσουμε με άτομα που ζουν σε άλλες ηπείρους, να ταξιδέψουμε σε
οποιοδήποτε μέρος στον κόσμο, να αποθηκεύσουμε χιλιάδες φωτογραφίες και
βίντεο σε έναν δίσκο στο μέγεθος του νυχιού μας, να δημιουργήσουμε
ψηφιακούς κόσμους και άλλα αμέτρητα απίθανα πράγματα που κάνεις δεν θα
φανταζόταν την προηγούμενη εκατονταετία.

Άλλα η τεχνολογία έχει και μια κακή πλευρά, ένα τεράστιο μέρος της
ελέγχετε από γιγάντιες εταιρίες οι οποίες κοιτάνε το συμφέρον τους. Και
δεν θα διστάσουν να χρησιμοποιήσουν την μεγάλη δύναμη της τεχνολογίας
και των δεδομένων που έχουν συλλέξει από τους χρήστες τους για δικό ους
κέρδος. Κατασκοπεύοντας, αναλύοντας τις επικοινωνίες μας, ελέγχοντας τις
πληροφορίες δεχόμαστε, διαχειρίζοντας τα συναίσθημα μας αλλάζοντας την
διάθεση μας. Αυτοί είναι μερικοί τρόποι η τεχνολογία μας έχει επηρεάσει
τον τελευταίο καιρό. Με όλο περισσότερο ακρίβεια, αποτελεσματικότητα και
λιγότερο ανθρώπινη προσπάθεια. Εάν αυτή η "εξέλιξη" δεν σταματήσει θα
καταντήσουμε σε μια φυλακή χειρότερη από τους εφιάλτες μας. Σε αυτό το
κεφάλαιο θα κάνω την απόπειρα να περιγράψω τον τρόπο που μεγάλοι όμιλοι
συμβάλουν στην δημιουργία ενός παγκοσμίου συστήματος έλεγχου.

Snowden intro?

### []{#anchor-2}Google

Όλοι γνωρίζουμε τι είναι η Google, όλοι έχουμε χρησιμοποιήσει τον
φυλλομετρητή τους, την μηχανή αναζήτησης τους και σίγουρα έχουμε
αναζητήσει για εκείνο το αστείο βιντεάκι στο YouTube. Είναι ευρέως
γνωστό ότι οι υπηρεσίες αυτού του γίγαντα της τεχνολογίας
χρησημοποιουντε καθημερινά από εκατομμύρια χρήστες. Πιο αναλυτικα
καθημερινα γίνονται 3.5 δυσεκστομμυρια αναζητησεις στην μηχανη
αναζητησης [@internetlivestats], καθημερινα υπαρχουν 30 εκατομμυρια
ενεργοι χρηστες στο YouTube [@YT Stats], το Gmail η υπιρεσια
ηλεκτρονικου ταχυδρομιου της Google το 2018 ειχε ξεπερασει τους 1.5
δυσεκατομμυρια χρηστες [@Gmail Statistics],...

Όποτε μπορεί κάνεις να φανταστεί οτι το πόσο τον δεδομένων που συλλέγει
αυτός ο κολοσος της τεχνολογίας. Ιστορικά έχουν συμβεί πάρα πολλά
σκάνδαλα για την κακομεταχείριση των δεδομένων των χρηστών τους, όπως
και οι άλλοι γίγαντες που θα αναλύσουμε παρακάτω, εγώ όμως θα καταγράψω
τα πιο πρόσφατα γεγονότα. Ένα πολύ συχνό φαινόμενο συλλογής δεδομένων,
όπως θα δούμε και παρακάτω, είναι με την χρήση cookies.

Η Google συγκεκριμένα τοποθετεί ένα ή περισσότερα cookies σε κάθε
συσκευή του χρήστη, τα οποία χρησιμοποιούνται για την καταγραφή της
διαδρομής του στο διαδίκτυο συμπεριλαμβανόμενου και ιστοσελίδες που δεν
έχουν απευθείας σχέση με την Google και εκτός αυτού καταγράφεται και το
ιστορικό αναζητήσεων. Επιπλέων εάν ο χρήστης έχει συνδεμένους
λογαριασμούς σε υπηρεσίες της Google τα cookies μπορούν να καταγράψουν
ποιος λογαριασμός συγκεκριμένα είχε πρόσβαση σε κάθε ιστοσελίδα και το
ιστορικό αναζήτησης του. Αρχικά το cookie δεν λήγει μέχρι το έτος 2038,
εάν και μπορεί να διαγραφτεί από την χρήστη μεσώ ρύθμισης του
φυλλομετρητή από τον χρήστη [@Google Cookies]. Εκτός αυτού πολλοί είναι
υπό την υποψία οτι η Google συλλέγει δεδομένα μεσώ τον API και εργαλεία
που προσφέρει στους προγραμματιστές, όπως τα Google Analytics, Google
Play Devices, reCAPTCHA, Google Fonts, και Google API. Αυτά μπορούν να
ενεργοποιήσουν την δυνατότητα στην Google να καταγράψει την διαδρομή του
χρήστη στο διαδίκτυο μεσώ της IP διεύθυνσης του. Έτσι η Google μπορεί να
δημιουργήσει μια βάση δεδομένων με προφίλ χρηστών συνδεμένα με την IP
τους, που σημαίνει οτι οι χρήστες δεν χρειάζεται να έχουν λογαριασμό
στις υπηρεσίες της Google. Μαζεύοντας έτσι πάρα πολλά πολύτιμα δεδομένα
για τις υπηρεσίες μάρκετινγκ άλλα και για την Google για να αυξάνει την
αποτελεσματικότητα του συστήματος της [@Google Tracking]. Για παράδειγμα
η υπηρεσία reCAPTCHA χρησιμοποιεί το domain google.com αντί για ένα
συγκεκριμένο domain για το reCAPTCHA. Αυτό επιτρέπει στην Google να
λαμβάνει cookies τα οποία έχουν το αναγνωριστικό για τον λογαριασμό του
χρήστη, παρακάμπτοντας έτσι περιορισμούς που μπορεί να έχει ορίσει ο
χρήστης και επιτρέποντας ως αποτέλεσμα την συσχέτιση της κίνησης με τις
υπηρεσίες Google. Εν κατακλείδι μια πολύ απλή υπηρεσία που χρησιμοποιεί
κάθε ιδιοκτήτης ιστοσελίδας για να αποφύγει τα spam μπορεί να δώσει στην
Google ακόμα περισσότερες πληροφορίες για την κίνηση του χρήστη στο
διαδίκτυο.

Άλλη μια από της πιο γνωστά διαδεδομένες υπηρεσίες του κολοσσού είναι το
Gmail. Η οποία έχει δεχτεί αυστηρή κριτική από τους συντάκτες του
GoogleWatch για τις μεθόδους ανάλυσης που κάνει χρήση η Google.
Ονομαστικά την αποθήκευση όλων των mail ακόμα και μετά την διαγραφή τους
για ακαθόριστο χρονικό διάστημα και ενθαρρύνοντας τους χρήστες να μην
μεταφέρουν τα δεδομένα τους εκτός από το οικοσύστημα της Google και να
αφήσουν τον γίγαντα της τεχνολογίας να έχει τον έλεγχο. Εάν και η Google
ισχυρίζεται οτι το περιεχόμενο από τα mail που στέλνονται από το Gmail
δεν διαβάζονται από ανθρώπινο προσωπικό άλλα από ειδικευμένη τεχνική
νοημοσύνη η οποία χρησιμοποιείτε για την βελτίωση στην σχετικότητα των
διαφημίσεων και στο μπλοκάρισμα των spam [@Googlw Watch]
[@Google Privacy Policy].

Σε γενικες γραμμες έχουν υπαρξει δεκαδες περιπτοσεις οπου ο κολοσσος
έχει συλλεξει τεραστια ποσα δεδομενων με την υποσχεση για την διαγραφή
τους μετά την ανακαληψη από υπευθηνους. Μια από την πιο διαβοητη μαζικη
συλλογη δεδομενων είναι από την χαρτογραφιση για την υπιρεσια Street
View. Κατα την διαρκεια 2006-2010 οι Google Street View καμερες εκτός
από το τεραστιο ογκο από φωτογραφιες από ανθροπους σε ιδιοτικες
καταστασεις κατεγραψαν πανω από 600 γιγαμπαϊτ δεδομενων από χρήστες
συνδεμενους σε ελευθερα WiFi σε πανω από 30 χωρες. Χωρις να υπαρχει
καμια προειδοποίηση από την Google.

### Amazon
